<b>Un limbaj de tip pseudocod este un ansamblu de convenţii, respectate în mod sistematic, care deﬁnesc operațiile permise (denumite şi instrucţiuni) pentru reprezentarea algoritmilor.</b>

Un Iimbaj pseudocod se prezintă sub formă de text şi se bazează pe nişte aşa-numite cuvinte cheie. Fiecare cuvânt cheie identiﬁcă în mod unic un anumit tip de acţiune.

Acţiunile algoritmului se reprezintă în pseudocod prin ceea ce numim instrucţiuni. Ansamblul cuvintelor cheie împreună cu regulile care trebuie respectate în folosirea lor, alcătuiesc ceea ce numim sintaxa Iimbajului pseudocod.

Există o mare diversitate de Iimbaje pseudocod. Practic, fiecare programator îşi poate proiecta propriul pseudocod, deﬁnind cuvintele cheie ale acestuia şi impunând nişte reguli de sintaxă. 
